---
# Documentation: https://wowchemy.com/docs/managing-content/

title: "Языки научного программирования"
subtitle: ""
summary: ""
authors: [Ханина Людмила]
tags: []
categories: []
date: 2022-05-28T23:13:34+03:00
lastmod: 2022-05-28T23:13:34+03:00
featured: false
draft: false


image:
  caption: ""
  focal_point: ""
  preview_only: false

---

Bash

Сценарии командной оболочки Unix, созданные Кеном Томпсоном в начале 1970-х годов, тесно связаны с языком программирования C. Bash — обновленная оболочка Unix — была впервые выпущена в конце 80-х годов и до сих пор активно разрабатывается. На Bash обычно пишутся сценарии конфигурации сервера, поэтому это хороший выбор для работы в современных облачных средах с контейнерным хранением и микросервисами. Скрипты командной оболочки используются достаточно часто, так что знание этого языка пригодится.

Также стоит обратить внимание на zsh, который в настоящее время является оболочкой по умолчанию в macOS.

Области применения: администрирование сервера, инструменты интерфейса командной строки, DevOps, виртуализация.

COBOL

Один из старейших языков, используемых до сих пор, был создан Грейс Хоппер в конце 1950-х годов и предназначался для стандартизации разработки крупномасштабных бизнес-приложений на компьютерах. Блестящая концепция, которая до сих пор применяется в кроссплатформенных SDK. Через системы COBOL проходят невероятные 95% транзакций ATM, причем многие из этих устройств работают круглосуточно 365 дней в году. Такие поставщики устройств, как IBM, разрабатывают более мощные машины, предназначенные для COBOL, но продолжают обслуживать и обновлять существующие системы из-за затрат и рисков, связанных с их заменой. В ближайшее время COBOL никуда не уйдет. Это хороший выбор для тех, кто хочет работать с клиентами из финансовой сферы.

Области применения: банковское дело / финансы, международные корпорации, правительства.

C/C++

Эти языки часто занимают вершины различных рейтингов — их ценят за мощность и быстродействие. C был создан в начале 1970-х годов Деннисом Ритчи, C ++ в 1985 году разработал Бьёрн Страуструп. Сегодня два этих языка лежат в основе всего: от ОС и игр до современных научных вычислений и машинного обучения. C и C++ хорошо подходят для требовательных приложений, которым важны низкоуровневый доступ к оборудованию и производительность. Для освоения этих языков нужно время и определенные усилия.

Область применения: разработка ОС / SDK, встроенные устройства, игровые движки, наука.


