---
title: Сапер
summary: Игра Сапер на Python
tags:
  - Игры на Python
date: '2022-05-28T00:00:00Z'

# Optional external URL for project (replaces project detail page).
external_link: ''

image:
  caption: Фото https://minesweeper.online/ru/
  focal_point: Smart

links:
  - icon: github
    icon_pack: fab
    name: Смотреть код
    url: https://gist.github.com/milhani/daa3c8a3442b3a554029d847ed5f4a5a
url_code: ''
url_pdf: ''
url_slides: ''
url_video: ''

# Slides (optional).
#   Associate this project with Markdown slides.
#   Simply enter your slide deck's filename without extension.
#   E.g. `slides = "example-slides"` references `content/slides/example-slides.md`.
#   Otherwise, set `slides = ""`.
#slides: example
---
«Сапёр» (англ. Minesweeper) — компьютерная игра-головоломка.

Принцип игры

Плоское или объёмное игровое поле разделено на смежные ячейки (квадраты, шестиугольники, кубы и т. п.), некоторые из которых «заминированы»; количество «заминированных» ячеек известно. Целью игры является открытие всех ячеек, не содержащих мины.

Игрок открывает ячейки, стараясь не открыть ячейку с миной. Открыв ячейку с миной, он проигрывает. Мины расставляются после первого хода, поэтому в новых версиях проиграть на первом же ходу невозможно. В первой версии (Windows 95-Windows XP) довольно частая ситуация, что под первой открытой ячейкой оказывалась мина. Если под открытой ячейкой мины нет, то в ней появляется число, показывающее, сколько ячеек, соседствующих с только что открытой, «заминировано» (в каждом варианте игры соседство определяется по-своему); используя эти числа, игрок пытается рассчитать расположение мин, однако иногда даже в середине и в конце игры некоторые ячейки всё же приходится открывать наугад. Если под соседними ячейками тоже нет мин, то открывается некоторая «не заминированная» область до ячеек, в которых есть цифры. «Заминированные» ячейки игрок может пометить, чтобы случайно не открыть их. Открыв все «не заминированные» ячейки, игрок выигрывает.
